之前
我們有說
關聯式資料庫
現在還是一個主流的資料庫系統
你就會想要問說
為什麼要採用關聯式設計呢
它有什麼好處嗎
這個問題
我們可以由下面這個大表格來說明
這大表格主要是存了書的資訊
存書的資訊
我們可以這樣子來看一本書
它到底要存什麼資訊其實很簡單
你就拿一本書來看
封面封底側面
它一定是會有isbn書號
書名定價
作者等等這些資訊甚至有出版社
當然出版社id它不會有
這個是我們刻意去編的
但出版社的名稱聯絡人電話
甚至地址等等這些
都會在書上面看到
那如果我們要
去建立一個
書的表格去存書的相關資訊
那會列這些欄位
就一點也
不會覺得奇怪
那都把它列上去
但是如果你去存資料的話
就是現在假設我是書店
那一本一本書進來
然後這個我們書店的工讀生
一本一本書key到電腦裡面之後
你會發覺
有一點奇怪
這個前面的書它是不同的書
但是它因為是同一個出版社
所以出版社id出版社名稱
出版社聯絡人
出版社的電話都會是一致的
都會是一致的話
這樣子會有什麼問題呢
我們現在看到
這個當資料大量時它會造成
可能的一些
缺點就是第一個很直接的就是
浪費儲存空間
所謂浪費儲存空間就是
我們現在還只有三本書
是同一個出版社
但是就要
出版社資訊是不是要填三次
填三次的話
是不是就很浪費儲存空間
其實也浪費時間嘛
ok
你可能會不了解說
什麼叫做不會浪費呢
這不是就是要存嗎
每一本書都要存它對應的出版社
那我們可以看到下一個
下一頁
你可以看到我如果把這個書跟出版社
這種本來合在一起的大表格
切割成兩個
獨立的表格之後
那當然它們一定是有關聯
因為書
有書的編號就isbn書號
書名定價作者
這個出版社id
它其實是來自於出版社這個表格
為了關聯所以
我們在書這個表格裡面
會加上出版社id就是要關聯到
出版社的這個表格
這什麼叫做關聯呢
又真的不會有重複資料嗎
我們剛剛
這前面三本書
都是同一個出版社
所以它的出版社id當然是一樣
一樣的話ok
那你可以看到出版社的表格
這個p001
這個出版是id對應的出版社名稱
o'reilly
然後聯絡人電話地址等等這些
是不是只填寫了一筆
填寫了一筆
但是這三本書
實際上就是同一個出版社
所以資料一定會重複
但是只有這個出版社id
這個欄位重複了
它就必須要填三個都是p001
因為這三本書都是同一個出版社
所以都是要填p001沒錯
這裡一定是會重複
但是其它的資料
出版社名稱聯絡人電話就不會重複了
不像前面的那出版社名稱
聯絡人電話地址
甚至其它出版社資訊都會重複
必須要一直重複填
那當然這些資料既然填了就要存
存就會佔這個儲存體的空間
所以很明確的可以看到
這種就是合在一起的話
那它就是會浪費儲存空間
而且不只是這樣
如果合在一起的話你可以看到
資料的錯誤率會提高為什麼呢
因為剛剛有講
key三筆資料出錯的機率會比較高
因為一直重複key
key一筆會不會出錯當然有可能出錯
但是機會上會比較低一些
可是我們現在還只有三本書
如果到時候書店經營越來越好
進了十萬本書其中的一萬本
可能
是一個知名的出版社它出了很多書
我們也進了它很多書
一萬本書是相同的
出版社的話那是不要key一萬次
key一萬次是不是出錯的可能性
就會高多了
跟只key一筆比起來的話
它就會比較多
因為有可能這一萬筆的出版社
出版社名稱或
聯絡人或電話都有可能會key錯
那最後
就是很明顯的就是增加修改上的困難
因為有這麼多
重複的資料怎麼會修改上困難
假設這個出版社
它的聯絡人離職了
那有新的聯絡人
甚至它聯絡電話也換了
那這樣子的話
剛才我們講的比較誇張的例子
我們現在有一萬本書
都是同一個出版社
那是不是這一萬筆資料
的聯絡人要去做修改
如果它聯絡人換人的話
而且我們現在是為了要讓各位好看
所以
把相同的出版社的書列在前面
就是
前三筆是不是都p001
其實它們不可能進來的時間都一樣
所以工讀生在key這些書的順序
一定不會這麼整齊前面三筆
就是我們剛才講假設是一萬筆
前面一萬筆就一定是同一個出版社
它可能是跳著
跳著的話那是不增加修改上的困難
假設我們要改這一萬筆資料
的對應的出版社的聯絡人的話
那是跳著的你要把它找到
即便你有搜尋的功能
可是它跳著要去找這一萬筆資料
精準的把聯絡人改對
這是不是也是增加修改上的困難
因為如果說它只有一筆
所有都是參照到p001
那只要p001這個出版社的
這個聯絡人一改
所有的書
參照到這個p001
就等於是全部都改
所以切割開來這是有優勢的
就是有它的好處
其實好處就是避免前面三個缺點
但是你要知道
一旦切開來就會變成
資料已經不是像原來這麼完備了
就書的話是不是欠缺出版社資訊
關於這本書第一本書
好賣的很好head first java
它賣已經庫存見底
是不是要去跟出版社訂書
要跟出版社訂書
必須要去查到出版社電話
在這裡沒有出版社電話
只能透過出版社的id
去關聯到去參照到
不管怎麼說都可以
反正就是要去另外一個表格
出版社的表格
去找到對應的名字
聯絡人電話
才能打電話給
這個聯絡人跟他說我們要訂書
這樣子的話
兩個表格是不是一定要關聯
如果這個book table
就是書這個表格
就連為唯一關聯的欄位
publisher_id都切掉的話
那就變成真的是
書歸書出版社歸出版社
沒有關聯
的資料那是不是就到時候
要訂書就不知道找誰了
所以它
最起碼要一個最基本的關聯的欄位
留在這才有可能把這關聯在一起
所以
一個大表格有這個缺點一切開來
可以避免掉這些缺點
但相對的就會變成這兩個表格要關聯
這不就 是一個關聯式資料庫
最基本的觀念嗎
就是表格跟表格之間會有關聯
所以為什麼會有關聯就是這樣子來的
所以你知道這個大表格它的缺點
你就會想說要把它切開來
切開來之後
必定要關聯
這個就是
為什麼要關聯式設計的一個最基本觀念